माँ को मारने वाली तितलियाँ
मतमत के पीछे पड़ गयी हैं!
मैं उस तितली को जानता हूं।
नर्स ओलिविया,
क्या उसने
मैटमैट के भित्ति चित्र पर तितली चित्रित की थी?!
दूर जाओ!
मिया, हम एक दूसरे को नहीं
छोड़ रहे हैं, याद है?
मैं अब वह वादा नहीं निभा सकता।
मतमत, मुझे बहुत खेद है।
मैटमैट आपकी माफी स्वीकार करता है।
मिया को क्या हुआ?
वह उनकी किताब पूरी नहीं करना चाहती।
मिया, तुम कहाँ जा रही हो?
मेरा!
मेरा?!
"लड़की की बड़ी 'आह'"
-कृपया हमें अंदर आने दीजिए।
-हम सिर्फ एक फोटो चाहते हैं।
-सिर्फ एक तस्वीर।
-कृपया, महोदय।
-आइये, सर। प्लीज़!
-सर, प्लीज़!
क्षमा करें, आप अंदर नहीं जा सकते।
-हैलो! हैलो, मिया?!
-मुझे फ़ोन करना बंद करो।
रुको! फ़ोन मत काटो।
फ़ोन मत काटिए।
मैं बस आपसे व्यक्तिगत रूप से बात करना चाहता हूँ।
मिया, मैं जानता हूं कि तुम किसी ऐसी स्थिति से गुजर रही हो जिसे
तुम मुझसे साझा नहीं करना चाहती।
ठीक है, ठीक है। मैं इसका सम्मान करता हूँ।
आप मेरे प्रकाशन गृह के लिए नहीं
लिखना चाहते,
ज़रूर!
मैं आपका समर्थन करता हूँ।
लेकिन मिया, कृपया, मिलो।
नहीं।
मिया, कृपया.
मैं आपसे विनती करता हूँ। आइए मिलते हैं।
मैं यहाँ मनीला में हूँ--
और मैं तुम्हें जानता हूं!
आप भी यहाँ हैं.
प्लीज़, मिया, मुझसे मिलो। आख़िरी बार।
नमस्ते नमस्ते--
"दलागिता का
जन्म एक धनी परिवार में हुआ था।
उसकी सुन्दरता निर्दोष और बेजोड़ थी।
इसीलिए उसकी माँ ने
उसे सब कुछ देने का वादा किया था।
यहाँ तक कि सूर्य, चंद्रमा और तारे भी।
दलागिता की माँ खुशी से चिल्लाई"
"जब उसे पता चला कि
उसकी बेटी ने खाना शुरू कर दिया है।
आह.
"मैं तुम्हें जो चाहो खिलाऊँगा , दलगीता।"
"बस अपना मुंह
जितना हो सके उतना चौड़ा खोलो।"
उसकी माँ फिर से बहुत खुश हुई
जब उसे पता चला कि
दलागिता जल्द ही चलने लगेगी।
वह तुरंत पास आई और बोली...
"मेरी पीठ पर चढ़ जाओ, लड़की।"
"मैं तुम्हे उठाउंगा।"
"दलागिता को
उसकी जरूरत की हर चीज देने के बाद,
एक समय ऐसा आया
जब
माँ ने अनुरोध किया।
"दलागिता, आज मैं थक गया हूँ।"
"क्या आप मेरे लिए
कुछ खाने-पीने का प्रबंध कर सकते हैं?"
लड़की ने जवाब दिया.
"माँ, मेरे पास हाथ नहीं हैं।"
"आपने हमेशा मुझे सब कुछ दिया।"
"मैंने कभी उनका उपयोग नहीं किया,
इसलिए अंततः मेरे हाथ गायब हो गए।"
उसकी थकी हुई माँ ने एक और अनुरोध किया।
वह चाहती थी कि उसे
गोद में उठा लिया जाए क्योंकि उसके पैरों में दर्द हो रहा था।
लेकिन लड़की ने कहा...
"माँ, मेरे पास पैर नहीं हैं।"
"आप हमेशा मुझे गोद में उठाकर चलते थे, इसलिए मैंने
कभी ज़मीन पर चलना नहीं सीखा।"
"लेकिन मेरा मुंह तो बड़ा है।"
"क्या आप इसे देख सकते हैं?"
"आह!"
यह बात उसके मुंह से निकली
जब उसने अपना मुंह चौड़ा खोला।
दलगिता की माँ गुस्से से चिल्लाई।
"तुम एक बेकार बच्चे हो!"
"समुद्र की गहराई में मछली की तरह,
आप नमकीन पानी पीने के अलावा कुछ नहीं कर सकते ।"
"बिना किसी दया के,
उसने दलागिता को समुद्र में फेंक दिया।
उसकी माँ को इसकी परवाह नहीं थी
कि उसके साथ क्या हो सकता है।
समय बीतता गया और वर्तमान आ गया।
जो मछुआरे
यात्रा पर थे उनके पास बताने के लिए कहानियाँ थीं।
जब भी तेज़
हवाएँ समुद्र से टकरातीं,
उन्होंने एक ज़ोरदार चीख सुनी"।
"गूंज"
"रोंगटे खड़े कर देने वाला। टूटे दिल वाले बच्चे के रोने जैसा। "
"माँ..."
"माँ, मेरे लिए वापस आओ।"
"मैंने क्या गलत किया?"
"फिर से देखो मेरा मुंह क्या कर सकता है।"
"आह... आह..."
"माँ...माँ..."
"माँ, आप कहाँ हैं?"
"वापस आओ और मुझे अपने साथ ले चलो।"
"आपकी सभी पुस्तकों में से यह मेरी पसंदीदा है।
लेकिन दलागिता की तरह,
तुम्हारे जैसे बेकार बच्चे...
समुद्र में फेंक दिए जाने के लायक हैं।"
यह इंग्रिड है.
इंग्रिड ने यह लिखा.
बहुत सुन्दर प्यार...
मैं जानता हूं कि आपकी नौकरी तनावपूर्ण है,
इसलिए मैंने आपके लिए केक खरीदा।
इस तरह से यह है!
आओ! तुम यहाँ क्यों हो?
क्या मैंने तुमसे नहीं कहा था कि यहाँ मत आओ?
हम किसी और समय या किसी और दिन मिल सकते हैं ।
क्या मैंने तुम्हें
पहले ही नहीं कहा था कि उस विन्सेंट को छोड़ दो?
बस ताइवान में किसी कारखाने में काम करने जाओ।
मैं ऐसा नहीं चाहता.
हम इस बात पर सहमत हुए कि जब
तक मैं तुम्हें पैसे देता रहूँगा,
तुम मुझे अकेला छोड़ दोगे.
लेकिन अब मुझे विन्सेंट से कुछ भी नहीं मिलता !
आपको यह करना चाहिए।
उसकी एक घड़ी चुरा लो और उसे गिरवी रख दो।
या मिया से चोरी करो.
उसके पास महंगी चीजें हैं, है ना?
मैं चोर नहीं हूं.
तुम सचमुच बेकार हो, तुम्हें पता है?
माँ को तुम्हें गोद दे देना चाहिए था!
लानत है तुम पर!
अरे!
आप अपनी ही बहन को कैसे मार सकते हैं ?
-मेरे पीछे रहो।
-यह कमीना कौन है, मैडथ?!
तुम ही तो कमीने हो!
तुम्हारा
शरीर बड़ा है, पर तुम काम भी नहीं करोगे!
आप अभी भी
अपने से आधे आकार के व्यक्ति पर निर्भर हैं!
भाई!
जेसन, बहुत हो गया।
भाई, कृपया, नहीं...
यहाँ कभी वापस मत आना!
अपना चेहरा दोबारा मत दिखाना!
-भाई...
-कभी वापस मत आना!
-भाई, बस चले जाओ।
-मैं तुम्हें चेतावनी दे रहा हूँ!
यहाँ दोबारा आने की हिम्मत मत करना!
अरे…
यहां आ जाएं।
तुम ठीक हो?
तुमने दखल क्यों दिया? अब तुम्हें चोट लगी है।
तुम्हारा भाई तुम्हें चोट पहुँचा रहा था, माडेथ।
क्या मुझे कुछ भी नहीं करना था?
मैं इसे संभाल सकता हूं।
क्योंकि क्या?
आप एक मजबूत, स्वतंत्र महिला हैं?
मैडथ, तुम्हारा भाई तुम्हें गाली दे रहा है।
अरे!
देखो!
अब तुम रो रहे हो, सब ख़त्म हो गया।
अरे बाप रे!
मेरी तरफ देखो।
रोओ मत.
मैं ठीक हूं.
यह पहली बार है जब
मैंने ऐसा अनुभव किया है।
कोई मेरा बचाव कर रहा है.
मडेथ.
बेशक मैं तुम्हारा बचाव करूंगा.
तुम मेरे लिए महत्वपूर्ण हो.
एक…
उंह, उंह...
नमस्ते? बॉस वी?
हुह? बॉस वी, अभी?
जैसे कि अभी?
ऐसा इसलिए कि तुम अंततः मुझे अकेला छोड़ दोगे।
यह क्या है?
मैं जानता हूं कि आप मुझे अपना विचार बदलने के लिए मनाने की कोशिश करते रहेंगे ।
"एक नए चेहरे के पीछे की परछाइयाँ"
मैं जानता हूं कि यह तुम्हारे लिए कितना महत्वपूर्ण है, मिया।
और बहुत से लोग
अंतिम किस्त का इंतजार कर रहे हैं।
मैं
काफी समय से आपसे यह जानने की कोशिश कर रहा हूं।
लेकिन तुम मेरे लिए अधिक महत्वपूर्ण हो.
इसीलिए मैं
आपकी पुस्तक प्रकाशित करना चाहूँगा।
आप यह नहीं चाहते?
मैं ऐसा नहीं चाहता.
ठीक है।
ओ-ठीक है?--अरे!
अरे, रुको! तुम कहाँ जा रहे हो?
क्या आपने नहीं कहा था कि आप बस
एक आखिरी बार मिलना चाहते हैं?
हाँ?
खैर, हम मिल चुके हैं।
-मैं जा रहा हूँ।
-अरे!
मिया, रुको! हमारी बात अभी ख़त्म नहीं हुई है। अरे!
-मिस, बिल।
-जी सर?
-मुझे हमारा बिल दे दीजिए।
-ठीक है, सर।
कृपया, इसे शीघ्र करें।
अरे!
माफ़ कीजिए, महोदय। यह रहा आपका बिल।
-बदले पैसे रख लीजिए।
-धन्यवाद, महोदय।
अरे, रुको! रुको! श्रीमान! श्रीमान!
रुको! रुको! अरे, मिस्टर! मिस्टर!
तुम और विंसेंट ने मिलकर मुझ पर हमला किया।
क्या समझ नहीं आता?
जब मैंने तुम्हें घर से बाहर निकाला था तो
मेरा मतलब था...
-मैं नहीं चाहता था--
-मैं तुम्हें माफ़ करता हूँ।
अगर आपको लगता है कि उस व्यक्ति का बच्चा होना पाप है
जिसने मेरी माँ को मार डाला...
मैंने तुम्हें पहले ही माफ़ कर दिया है।
अगर मेरी क्षमा ही वह चीज़ है जिसकी मुझे ज़रूरत है
आपको हमारे पास वापस लाने के लिए...
मैं तुम्हें बार-बार माफ़ करूंगा.
पैट्रिक…
मिया, हमें अलग नहीं किया जाना चाहिए
एक ऐसे पाप के लिए जो हमने किया ही नहीं।
मुझे माफ़ करें…
मैं ऐसा हूँ--
मुझे बहुत, बहुत खेद है।
क्या अब हम ठीक हैं?
मडेथ!
अरे, मैडथ!
तुम कहाँ हो, मैडथ?
मडेथ!
हे भगवान, बॉस वी!
क्या आपको सचमुच इसके लिए मुझे मनीला वापस आना पड़ा ?
क्या आप कृपया शिकायत करना बंद कर सकते हैं?
बस मिया की माँ की पांडुलिपि की तलाश करते रहो ।
एक बार जब हम इसे पा लेंगे, तो हम इसे प्रकाशित कर सकते हैं।
हुह? बॉस वी,
क्या यह मिस मिया को धोखा देने जैसा नहीं है?
मैडथ, अपना दिमाग इस्तेमाल करो।
हम नहीं हैं। इसे बीमा कहते हैं।
क्या होगा यदि मिया अपनी पुस्तक लिखना समाप्त नहीं कर पाती?
यह पांडुलिपि हमारा बैकअप होगी।
बॉस वी, आपके इस बैकअप ने
हमें कूड़े पर चलने पर मजबूर कर दिया है।
मैं तो इसे देख भी नहीं सकता।
चलो, थोड़ा आराम करते हैं, बॉस वी.
यह बहुत थका देने वाला है।
हम विराम नहीं ले सकते!
क्या होगा यदि कचरा
इकट्ठा करने वाले लोग आकर इसे पा लें?
इसका लाभ हमें ही मिलना चाहिए।
ओह अब पता चला।
पैसा! तुम्हें सिर्फ़ पैसे की परवाह है!
मैं यहाँ से जा रहा हूँ! बात हमेशा पैसों की होती है!
-मुझे लगा तुम बदल गए हो!
-अरे!
-अरे, अरे!
-तुम हमेशा लालची ही रहोगे!
-अरे, अरे, तुम कहाँ जा रहे हो?
-मैं जा रहा हूँ!
कूड़े में तैरना
मेरे काम का हिस्सा नहीं है!
-नहीं, शुक्रिया!
-अरे, मैडथ!
अगर मुझे पांडुलिपि मिल भी गयी तो
तुम्हें मुझसे कोई बोनस नहीं मिलेगा!
अच्छा!
आप बहुत बुरे हैं, बॉस वी.
आप
कचरे को देखते हुए पागल हो सकते हैं।
मैं यह बात
तुम्हें तब तक नहीं दिखाऊंगी जब तक तुम मेरे साथ अच्छा व्यवहार नहीं करोगे।
मैं इसके लिए आपसे बदला लूंगा।
क्या आपको लगता है कि ओलिविया
या ईडन मेरी माँ हो सकती हैं?
वे ही लोग हैं
जो ज़ेल्डा के वर्णन के अनुरूप हैं।
इसके अलावा, जिस तरह से
वे मिस्टर सैमुअल के प्रति व्यवहार करते हैं,
और वह किताब
जो हवेली में छोड़ दी गई थी।
वे आपके जीवन के लिए खतरा हैं।
मुझे अपनी माँ द्वारा कष्ट दिए जाने की आदत हो गई है।
लेकिन अगर वह मैटमैट को चोट पहुँचाने की योजना बनाती है,
मैं ऐसा नहीं होने दूंगा.
-लेकिन, मिया--
-चलो उनका सामना करते हैं।
हम उन दोनों को ले सकते हैं.
मुझे डर नहीं लगता
क्योंकि मेरे पास सेफ्टी पिन है।
मेरे पास आप हैं।
-पैट्रिक, मिया!
-विन्सेन्ट?
यह एक सफलता थी!
मैं मानता हूं कि ऐसा इसलिए है क्योंकि आप दोनों साथ हैं।
वो बदबू! वहीं रुको!
-हमारे पास मत आओ।
-क्यों? क्यों?
तुमने बदबू फैलाया।
मैडथ कहाँ है?
मादेथ को भूल जाओ!
मिया का यहाँ होना ही मायने रखता है!
मैं बहुत खुश हूँ। क्या मैं तुम्हें गले लगा सकता हूँ?
-नहीं, दूर रहो, दूर रहो!
-कोई बात नहीं।
-दूर रहो.
-यहाँ अच्छा है?
-हाँ
ठीक है।
विन्सेंट...ठीक है, ठीक है।
मैं किताब पर काम करूंगा.
मतमत और मैं इसे ख़त्म कर देंगे।
लेकिन कृपया…
स्नान करें.
हां हां!
हां, मैं वही करूंगा जो आप चाहेंगे।
मैं अब नहा लूँगा! हाँ!
अपना ध्यान रखना। सावधानी से गाड़ी चलाना, पैट्रिक।
ध्यान से।
ईडन का कोई बेटा है?
और आप मुझे बता रहे हैं कि वह ठीक हो गया?
तो फिर वह
निश्चित रूप से मेरी माँ नहीं है।
आप इतने सुनिश्चित कैसे हो सकते हैं?
क्योंकि मेरी माँ
स्वार्थ का कभी न ख़त्म होने वाला काला गड्ढा है।
अगर वह मेरी देखभाल करने में सक्षम नहीं होती,
वह किसी और की देखभाल कैसे करेगी?
मेरा?
चिपकना?
आप देर से घर आए हैं। यात्रा कैसी रही?
क्या तुम दोनों में सुलह हो गई?
क्या तुमने एक-दूसरे को चूमा?
धन्यवाद!
जब तक
वे समझौता कर चुके हैं, तब तक सब ठीक है।
अरे, तुम दोनों खाना खा लो।
मैंने पहले ही कुछ खाना तैयार कर लिया है।
आप सब के खाना खत्म करने से पहले ही चले गए।
मुझे पता है, मुझे खेद है।
मुझे पता है कि विन्सेंट ने कई बार स्नान किया था, लेकिन,
मैं अब भी उसकी गंध बर्दाश्त नहीं कर सकता था,
इसलिए मैं बाहर चला गया।
क्या आप उनका सामना करने के लिए तैयार हैं?
मैडम ओलिविया और मैडम ईडन दोनों?
-अगर हम अभी इस बारे में बात नहीं कर सकते तो हम क्या करेंगे ?
बहुत कुछ घटित हुआ है।
मैं बस शांति का एक पल चाहता हूँ...
इससे पहले कि मैं उन चीजों से निपटूं जिनका मुझे सामना करना है।
सिर्फ आज रात के लिए.
मैटमैट ने पहले ही बिस्तर लगा दिया था।
मिस मिया यहाँ सो सकती हैं।
-धन्यवाद, मैटमैट।
-शश!
-म-मिया सो रही है।
-ओह।
अपनी आवाज़ नीचे रखो।
जी-शुभ रात्रि, पटपट।
शुभ रात्रि, मतमत.
शुभ रात्रि, मिया.
वह यहाँ नहीं है, पैट्रिक.
ईडन कुछ समय से काम पर नहीं आया है।
वह गायब हो गई है। हम उससे संपर्क नहीं कर सके।
वह यहां काफी समय से काम कर रही है,
लेकिन ईडन ने पहले कभी ऐसा नहीं किया।
उसने काम पर आना कब बंद कर दिया?
जब से हमने
मैटमैट की पेंटिंग पर वह तितली देखी है।
तितली
मिस्टर सैमुअल की मृत्यु के बाद प्रकट हुई।
यह कोई संयोग नहीं है.
उसका इससे कुछ लेना-देना है।
वह अचानक ही चली गयी।
वह बिना किसी को बताये चली गयी?
वह
अपना कुछ सामान अपने साथ ले गई।
उसने मुझसे कहा कि मैं उसका पीछा न करूं क्योंकि
मैं जानता हूं कि मैं उसका असली बेटा नहीं हूं।
अब इससे सब कुछ स्पष्ट हो गया।
क्या तुम्हें पता है वह कहाँ जाएगी?
क्या उसने तुमसे कुछ कहा?
कहीं न कहीं हम
उसे ढूंढ़ने में सक्षम हो सकते हैं?
नहीं।
माँ मुझे छोड़ कर चली गयी.
वह आखिर कहां है?
वह छुप रही है.
वह जानती है कि हम उसके पीछे पड़े हैं,
इसलिए वह छिप गई।
वहाँ रहें।
पैट्रिक!
मिया, वहीं रहो।
वहाँ रहें।
मेरा!
वह अपनी उपस्थिति का एहसास करा रही है।
तुम्हें यहाँ से चले जाना चाहिए, मिया।
मैं उससे नहीं डरता.
और इस पूरे समय
वह मिस्टर डिपोंग के साथ काम करती रही हैं।
वह घर में प्रवेश करने वाला एकमात्र व्यक्ति है ,
इसलिए मुझे यकीन है कि उसने ऐसा किया है।
हम निश्चित नहीं हो सकते, मिया।
हो सकता है कि इन सबके पीछे आपकी माँ का हाथ हो ।
लेकिन अगर मिस्टर दीपोंग का
इससे कुछ लेना-देना है,
हमें उसे ढूंढना होगा.
यहां थे।
मुझे मिस्टर दीपोंग के घर ले जाने के लिए धन्यवाद ।
मैं इसे यहीं से ले लूंगा।
ठीक है, हम चलते हैं।
धन्यवाद।
मिस डिपोंग?
मिस्टर दीपोंग
वही थे जिन्होंने मिस्टर सैमुअल को ले लिया था?
वह मैडम ओलिविया के साथ काम कर रहे थे?
हम एक साथ तितली का सामना करेंगे।
वह महिला वह पहने हुए थी!
तुम्हें तो बहुत समय से पता है।
क्या वह तुम्हारी माँ की हत्यारी थी?
तितली
मिस्टर सैमुअल की मृत्यु के बाद प्रकट हुई।
क्या आपको लगता है कि ओलिविया
या ईडन मेरी माँ हो सकती हैं?
ईडन ने अपने बेटे को अकेला छोड़ दिया।
सभी साक्ष्य इस ओर इशारा करते हैं
कि मिस ओलिविया आपकी मां हैं।
हम उनकी पहचान कैसे उजागर कर सकते हैं?
मिया और मैंने अपनी किताब ख़त्म कर ली।
आप सबका स्वागत है।
क्या आप चाहते हैं कि हर कोई इसे देखे?
मैं चाहता हूं कि वे बाहर आएं
ताकि मैं उनसे सामना कर सकूं
और पता लगा सकूं कि मेरी मां कौन है।
मुझे आपकी और मतमत की रक्षा करनी है।
जब तक हम सब एक साथ हैं,
हम किसी भी चीज़ का सामना कर सकते हैं, है ना?
बेकार बच्चों को
समुद्र में फेंक दिया जाना चाहिए।
यह एक धमकी है, मिया.
-तुम्हारी जान खतरे में है।
-मैं उससे नहीं डरता!
हम आपके खिलाफ कोई गिरोह नहीं बना रहे हैं!
हम आपकी रक्षा करने की कोशिश कर रहे हैं!
मैं तुम्हें अपना वर्तमान जीवन बर्बाद नहीं करने दूंगी।
मैटमैट को बुरे काम करने वाले लोग पसंद नहीं हैं ।
चाहे कुछ भी हो जाए,
उनके साथ मत जाओ।
अब जब वह यहाँ है, तो वह तुम्हें भी चोट पहुँचाएगी!
बी-तितली!
आपने जो कुछ भी किया है, उसके लिए आपको भुगतान करना होगा।
मैं तुम्हारे जैसा बनने की अपेक्षा मरना पसंद करूंगा।
मेरा!